# 图聚类算法研究

> John Lee, 2017/4/22
>
> 在 [学习虚拟网络映射算法](/articles/?post=2017/Virtual-Network-Embedding-Study&style=cover+slide) 过程中，和图聚类算法相关的学习

## TOC

[TOC]

## 什么是图聚类

**聚类** 是根据数据类似相似度，将数据进行分类（或分组）的过程，是一种无监督学习的过程。
聚类过程中，分组的依据是 **聚类相似度（系数）**，用于定义数据之间的聚合程度。
聚类的任务就是利用无监督学习的方法，根据数据之间的相似度，将数据分成多个类。

**图聚类** 的任务是，对于给定图 $G = (V, E)$（其中 $V$ 为节点的集合，$E$ 为节点之间的边的集合）和 $G$ 上节点间的相似度，对节点和边进行分组，得到若干个 **簇**；
每个 **簇** 包含若干节点和所有这些节点之间的边，**连接簇的边** 是跨簇的节点之间的边，并保证所有 **簇** 和 **连接簇的边** 构成原来的图。

一些文献把图聚类中的图叫做 **社区**；在社交网络相关研究中，**图聚类** 方法被应用于 **社区发现**。

## 聚类相似度的衡量

**聚类相似度（系数）** 定义了数据之间是否应该聚合在一起的程度，是聚类的无监督学习的依据。
在不同的应用场景下，为了达到不同的聚类目的，使用不同的聚类相似度 **衡量方法**。

常见的聚类相似度的衡量方法有：**节点相似度** 和 **簇相似度**。

### 节点相似度

**节点相似度** 用于衡量图中节点之间的相似情况。计算出节点相似度后，聚类算法可以根据节点之间的相似情况，将相似的节点聚在同一个簇，不相似的节点分在不同的簇。

常用的节点相似度计算方法有：

- 距离相似度
- 邻接相似度
- 连通性相似度

#### 距离相似度

**距离相似度** 是根据两个节点之间距离，计算节点相似度的方法。

在 $n$ 维**欧几里得空间** 中，对于图中任意两个节点，可以写成两个向量 $v_i = (v_{i1}, v_{i2}, ..., v_{in})$ 和 $v_j = (v_{j1}, v_{j2}, ..., v_{jn})$ 的形式。

所以，**欧几里得距离相似度** 可以用以下公式计算：

$$
dist_e (v_i, v_j) = \sqrt{ \sum_{k = 1}^n (v_{ik} - v_{jk})^2 }
$$

而 **曼哈顿距离相似度** 可以用以下公式计算：

$$
dist_m (v_i, v_j) = \sum_{k = 1}^n | v_{ik} - v_{jk} |
$$

但是许多网络中，图的节点很难映射到一个 $n$ 维欧几里得空间上，所以可以使用其他距离计算方法。例如，对于给定两个节点，其数据是 **串** 的形式，我们就可以使用 **编辑距离** 计算其相似度。

#### 邻接相似度

**邻接相似度** 是根据节点的邻接信息，即节点和与其相邻的节点的连接情况，计算节点相似度的方法。利用节点邻接情况，不需要节点的向量信息（欧几里得空间上的坐标 或 串），就可以计算节点之间的相似度。

在一个 **无向图** 上，对于任意两个节点 $v_i$ 和 $v_j$，它们之间的 **Jaccard 相似度** 可以表示为：

$$
J (v_i, v_j) = \frac{|A (v_i) \cap A (v_j)|} {|A (v_i) \cup A (v_j)|}
$$

其中，$A (v_i)$ 和 $A (v_j)$ 分别是 $v_i$ 和 $v_j$ 的邻接节点集。

#### 连通性相似度

**连通性相似度** 根据任意两个节点在图上的连通程度，判断两个节点是否应该在同一个簇内。例如：

- 可以计算图上 **任意两点间的路径数目**；路径数目越多，**连通相似度** 就越大。
- 或者计算图上 **任意两点间的最短路径**；最短路径越短，**连通相似度** 也越大。

### 簇相似度

**簇相似度** 用于衡量图中 **簇内部** 或 **簇之间** 的相似情况。簇相似度常用于衡量一个聚类情况的优劣，但也可以用在聚类算法中。一些聚类算法通过计算簇相似度，判断簇内部的聚集程度，进一步考量 **簇划分** 的好坏程度，从而做出最优的聚类决策。

可以将 **簇的集聚系数** 作为簇的相似度，衡量簇内部的聚集程度。给定一个图 $G$，其 **集聚系数** 可以通过以下公式计算：

$$
C_{total}(G) = \frac {3 \times G_{\triangle} }{3 \times G_{\triangle} + G_{\land} }
$$

其中，$G_{\triangle }$ 是 $G$ 内 **闭三点组** 的个数（如果三个节点两两相邻接，即构成一个三角形，是一个闭三点组），$G_{\land }$ 是 $G$ 内 **开三点组** 的个数（如果三点之间连有两条边，即构成缺一条边的三角形，是一个开三点组）。在完全图中的 **集聚系数** 等于 $1$。

## 聚类方法

衡量了聚类相似度之后，我们可以通过特定的聚类方法，将给定的图，划分为满足聚类相似度特性的簇的集合，即使得相似度高的点在同一个簇，相似度低的点在不同的簇。

目前主要的聚类方法分为 全局聚类 和 局部聚类 两种：
- **全局聚类** 整体考虑整个图，将所有的节点根据相似度，分到不同的簇。
- **局部聚类** 每次仅考虑一个局部（例如一个节点），将通过局部的聚合，得到该局部对应的簇，然后通过簇的合并，得到最后的聚类结果。

### 全局聚类

全局聚类已被学者广泛研究，目前有很多各式各样的方法。其中比较常用的方法有：**K 均值聚类** 和 **马尔科夫聚类**。**K 均值聚类** 常常使用 **距离相似度** 作为节点之间相似度的衡量标准；**马尔科夫聚类** 则使用任意的 **节点相似度** 作为衡量。

#### K 均值聚类

// TODO

#### 马尔科夫聚类

// TODO

### 局部聚类

当数据规模十分巨大的时候，如果直接将所有的数据统一计算，消耗大量的资源。**局部聚类** 利用数据的局部信息，将数据在各个局部上分别聚类。

为了综合得到整体的聚类结果，可以使用 **层次聚类** 的方法，将各个局部的聚类结果（簇）合并为更大的簇，直到不能再合并为止。

## 在虚拟网络映射上的应用

// TODO

## 引用

// TODO