# 一点思考

> 2017/8/13

## 引一篇文章

> ### 那女孩抽烟，肯定很好睡
>
> 文：八命先生（baguniang2015）
>
> ### 01
>
> 我没戒烟的时候去健身房，总会先抽支烟再进门，不然真的憋得慌。我以前确实有烟瘾，但从不在公众场合抽，更不会影响别人。
>
> 有天我照例在门口点完烟再进去健身。当时还住学校，图方便找了家附近的健身房办卡，所以好大部分都是我这个年纪的娃，也有几个我学校里的熟人。
>
> 我在跑步机上热身，一个男孩过来找我聊天，问我些有的没的，还上学吗？你是九几年的啊？咱俩一趟公交车来的，你有印象吗？
>
> 傻子都能看出来他想套路我，可惜，我这人看脸。
>
> 并且，我真的很反感，无缘无故跑来搭讪的男生。
>
> 我敷衍的回复他没印象了，巧的很，手机突然响了，弹出来微信消息。他问我，方便加个微信吗？
>
> 我回他：不好意思，人满了。
>
> 更有趣的是，晚上回了寝室，我收到学弟发来的QQ。我跟他只算是认识，也在那家健身房，平时基本只打招呼的那种关系。
>
> 他跟我说，“白天管你要微信的那个人我认识，我俩偶尔一起撸铁，我刚刚才听说他管你要了微信，还说，那妹子抽烟，不是什么好人，几个回合就能搞定。我猜着是你，就过来跟你说声，我跟他也不是很熟，你别被骗了，他最多也是玩玩。”
>
> 我谢了学弟，还特意叮嘱他，别拆穿我没加他微信的事情，给人家留着面子装装逼，毕竟我这种抽烟的妞，他怎么可能搞不定？
>
> 这个社会，从来都不缺少以貌取人的人。
>
> ### 02
>
> 我有个很要好的高中女同学，大学之后也经常一起吃饭逛街看电影。她叫小志，虽然名字很英气，但外表是超甜美超可爱的那种类型。
>
> 小志活了22年，连男孩子的手都没有牵过。大学毕业之后父母坐不住了，一个劲儿的给她介绍对象，在穷追不舍的思想工作之后，她终于同意了相亲。
>
> 可昨天晚上小志突然给我发来微信说，让我陪她去洗纹身，不然总被人以为自己太浪。我不乐意，洗纹身多疼啊，更何况有纹身怎么了？
>
> 后来我才知道都是相亲惹的祸。两个人初次见面一起吃饭，小志还跟我说感觉彼此挺欣赏的，他很有教养，也聊得来，却没想到对方竟然不乐意。
>
> 饭局结束后，男生委婉的向媒人传达不合适的想法，理由竟然是：“我看她胳膊上有纹身，恐怕驾驭不了这样有故事的姑娘。”
>
> 我听完之后又气又笑，她身上的纹身，不过是为了盖住天生的胎记而已。他居然因为一块纹身，就觉得姑娘浑身上下都是戏，这样的男人还是算了吧。
>
> 而事实上，小志确确实实没有谈过恋爱啊。高中的时候有过喜欢的人，可他不喜欢她，大学之后她还是放不下他，直到他订婚才断了念想。
>
> 这么专情的姑娘，你却觉得她不走心。
>
> 她确实有纹身，可她不是什么社会青年，更不是地痞流氓。你总是带着有色眼镜去给别人贴标签，就不要渴求遇见灵魂伴侣。
>
> “一个姑娘有纹身说明什么？”
>
> “说明你有偏见。”
>
> ### 03
>
> 幼稚，低级，以貌取人。
>
> 就好像去酒吧的，一定是你可以带走开房的女孩；
>
> 就好像开宝马的，一定是被有钱男人包养的小三；
>
> 就好像长得美的，一定是频繁光顾美容院的整容婊；
>
> 就好像有纹身的，一定是放荡不羁爱自由的非主流；
>
> 你只知道通过外表来评判别人，就只配活在低层次的朋友圈，更活该错过真心爱你的人。我们看中眼缘，喜欢和精致的人交往，但不意味着可以随随便便给别人贴标签。
>
> 马克·奥勒留曾说：我们听到的一切都是一个观点，不是事实。我们看见的一切都是一个视角，不是真相。
>
> 就像朋友圈里流行的那段话一样：
>
> > 我见过斯斯文文的女生在外偷人的，也见过大大咧咧抽烟喝酒纹身的姑娘坚守爱情的；
> >
> > 见过穿着西装打领带对着爸妈破口大骂的，也见过一身刺青伺候家里住院长辈无微不至的；
> >
> > 温柔都是装的，没有一个人不会没有脾气和性子，但人品和骨子里的那份善良却是伪装不了的。
>
> 真正的以貌取人，取的内在涵养所衬托出的外在气质，是岁月沉淀下精致的生活态度。
>
> 而不是简简单单的标签，更不是带有强烈情感色彩的批判。
>
> 你长得这么好看，肯定不少人追求吧？
>
> 你花钱这么潇洒，肯定有人给掏钱吧？
>
> 你工作这么拼命，肯定不懂得生活吧？
>
> 你思想这么开放，肯定睡过不少人吧？
>
> 你长得人畜无害，也不见得善良啊。
>
> 晚安
>
> \- END -
